# **Математическая логика и теория алгоритмов.**

[Вернуться на главную страницу](/)

## Вводная информация:

* Преподаватель: Ксенофонтова Ольга Леонидовна
* Сдача в форме экзамена.

## Содержание:

[TOC]

*Преподватель: Ксенофонтова Ольга Леонидовна.*

5-7 минут ждут

Будем писать реферат, но всё есть в электронном виде

определения необходимо учить наизусть

*литература:*

1. Игошин, В. И., Математическая логика и теория алгоритмов.
2. Лихтарников, Л. М. Математическая логика: курс лекций и задчник-практикум
3. Новиков, Ф.А. Дискретная математика для программистов
4. Кузнецов, О. П. Дискретная математика для инженера

## **Введение в математическую логику.**

### Определения.

**Мыслительная деятельность человека** - сложный процесс, он происходит на сознательном и бессознательном уровне, это высшая ступень человеческого познания, способность к адекватному отражению предметов и явлений, окружающей действительности, то есть к нахождению истины. 

**Логика и интуиция** - это противоположные и неразрывно связанные свойства человеческого мышления. Логическое мышленее с помощью истинных посылок всегда приводит к истинному заключению.

**Интуиция** - это способность постижения истины без каких-либо строгих доказательств, однако математика немыслима без интуиции.

### В научном познании различают интуицию-суждения и интуицию-догадку.

* **Интуиция-суждения** характеризуеться тем, что прямое усмотрение истины, объективные связи вещей осуществляются без логически строгого доказательства, причём такого доказательства не существует вообще. Это суждение осуществляется как целостный процесс обобщающего характера. Такой характер логически недоказуемых утверждений носят рассматриемые в теории алгоритмов тезисы Тьюринга, Черча, Марква.
* **Интуиция-догадка** (психоэвристическая интуиция) характеризуеться тем, что происходит прямое внелогическое усмотрение истины или факта, который в будущем будет строго доказан с помощью логики. Такое суждения называют озарением.

**Логика** - это наука о способах доказательств и опровержений. Понятие традиционная или формальная логика берёт своё начало от Аристотеля. Она изучает формы и законы мышления, также методы с помощью которых человек делает выводы и устанавливает связь логических форм с языком.

**Математическая логика** *выросла* из традиционной логики. Применяет математические методы для изучения общих структур правильного мышления. Также математическая логика сделала предметом своего изучения процесс доказательства математических теорем.

Аристотель впервые разработал теорию дедукции, то есть теорию логического вывода. Важный период становления математической логики связан с появлением работ Джорда Буля (1815 - 1864) "Математический анализ логики" и "Исследование законов мышления" также он применил к математической логике методы алгебры. Появилась отрасль **алгебра логики**.

### **Учёные развивавщие алгебру логики**:

* де Морган
* Шрёдер Э.
* Пирс Ч.
* Паретский

Значительным толчком к новому периоду развития математической логики послужило создание Лобачевским неевклидовой геометрии. Большое вклад в развитие математической логики внесли следующие учёные:

* Васильев Н. А.
* Жигалкин И. И.
* Колмагоров А. Н.

## **Логика алгебры высказываний**

### Высказывания и операции над ними.

**Алгебра высказываний** изучает способы построений высказываний из уже имеющихся, а так же закономерности сочетания высказываний.

**Высказывание** - утвердительное предложение, о котором можно судить истинно оно или ложно. Вопросительные, повелительные, а также бессмысленные предложения высказыванием не являются.

Высказывания **не могут быть одновременно ложными или истинными.**

**Алгебра высказываний** рассматривает эти утвердительные предложения не с точки зрения их смысла и содержания, лишь с точки зрения истинности или ложности.

Иногда высказывания называют **пропозиция.**

Всюду далее будем считать, что имееться первоначальная совокупность некоторых простейших высказываний. Их называют также элементарными высказываниями (простыми и т.д.)

Высказывание обозначается заглавными латинскими буквами: A, B, C $$A_1, D_2$$
A: "Москва - столица России". (истинное)
B: "7 < 4" (ложное)
С: "Все люди смертны" (истинное)
D: "$$x^2$$ + 1" (не высказывание)

Если высказывание истинно, то его значение истинности равно 1.
Если высазывание ложно, то его значение истинности равно 0.

### Логические операции.ЙЙЙЙй)0

1. Отрицание (инверсия) - логическая операция при которой высказывание А истинно, если $$$$A ложно
2. Конъюнкция (логическое умножение) - сложное логическое высказывание, которое истинно в случае истинности всех состоявляющих этого высказывания
3. Дизъюнкция (логическое сложение) - сложное логическое высказывание, которое ложно только в случае ложности всех высказываний
4. Ипликация (логическое следование) - сложное логическое высказывание, которое ложно, когда первое высказывание истинно, а второе ложно. A $$\rightarrow$$ B (из А следует B)
5. Эквиваленция (логическое тождество) - сложное логическое высказывание, которое истинно при совпадении истинности двух высказываний, в противно случае высказывание ложно. 
6. Сложение по модулю 2 (исключающее или, неравнозначность) - сложное высказывание, которое истинно при несовпадении истинности двух высказываний. (+) (Либо А, либо В)

### Формулы логики высказываний.
