# Теория управления.

[Вернуться на главную страницу](/)

## Вводная информация:

* Преподаватель: Хомякова Анна Александровна
* Экзамен: Зачёт
* Дополнительная информация:

## Содержание:

[TOC]

## Установка целей.

### Определение:

Цель - это требуемое или желаемое состояние организаионной системы в планируемом периоде, выраженное совокупностью характеристик.

### Как поставить цель.

#### Техника постановки цели по SMART:

* S - Specifiic (Конкретный, все условия достижения цели)
* M - Measurable (Измеримый, в формулировке должны присутствовать параметры, которые покажут достигли мы цели или нет)
* A - Achievable (Достижимый,
* R - Relevant (Значимый)
* T - Time Boundary (Ограниченный во времени )

## **Принятие управленческих решений .**

### **Управленическое решение**

* Продукт упрвленческого труда.
* Выбор определенного курса действий из возможных альтернатив
* Обдманный вывод о необходимости осуще ствлять какие-то действия, прямо или косвенно связанные с достижением целей *(определение)*
* Результат анализа, прогнозированния, оптимизация, экономического обоснования и выбора альтернативы.

Принимаемое управленческое решение напра влено на поиск путей разрешения проблемы с учётом стоящих перед менеджером задач.

**Проблема** - это существенное расхождение между желаемым и фактическим состоянием объекта управления и внешней среды.

**Задача** - это желаемый конкретный результат, выраженный в количественных параметрах или имеющий качественное описание.

#### Подходы к принятию решения

* **Интуитвный** - используется личный опыт и пронициательность лица принимающего решения; наиболее успешно используется для решения проблемных ситуаций, схожих с возникавшими ранее. 
* **Основанный на суждении** - используются полученные ранее знания, чтобы спрогнозировать последствия принимаемого решения.
* **Рациональный** - основан на систематическом анализе проблем и выборе одной альтнативы из нескольких существующих.

*ЛПР - лицо, принимающее решение*

### Факторы, влияющие на качество управленческого решения

* Качество информации, которое зависит от её полноты, адекватности, актуальности, своевременности и достоверности
* Достаточность времени для разработки и реализции решения
* Компетеция менеджеров
* Применение современных научных подходов к менеджементу
* Системы поддержки принятия решений

https://www.fossmint.com/free-mind-mapping-software-for-linux/



## **Менеджер:** роль, функции и задачи в современной организации.

### Определение.

**Менеджер** - руководитель или управляющий, занимамающий соответствующую должность, и наделённый полномочиями в области принятия решения по конкретным видам деятельности. Занимаемая должность подтверждается должностной инструкцией.

### Специфика труда менеджера:

* Умственный труд: организационно-административный, аналитический и конструктивный, информационно-технический.
* Участвует опосредованно в производстве материальных благ
* Предмет труда - информация
* Результат труда - управленческое решение
* Средство труда - организационно и вычислительная техника

### Качества эффективного менеджера:

* ##### Профессиональная компетенция:

  * Наличие общей подготовке в области менеджмента
  * Знание техники и технологии 
  * Знание отрасли
  * Осведеомлённость в теории экономики 

* ##### Организаторские качества:

  * Целенаправленность
  * Умение подбирать сотрудников и эффективно их использовать.
  * Наличие у менеджера чувства нового
  * Способность предвидеть тенденции развития своей организации

* ##### Личные качества

  * Энергичность
  * Упорство в достижении поставленной цели
  * Принципиальность
  * Чувство долга и ответственность
  * Умение работать в стрессовой ситуации

## Виды руководителей:

### Разделение по уровням иерархии:

* **Руководители высшего звена.**
  Они определяют стратегию развития компании, принимают ключевые стратегические решения, тесно взаимодействуют с внешними контрагентами. 
  *Например: Генеральный директор и его заместители.*
* **Руководители среднего звена.**
  Возникают если организация большая. Главная задача коммуникация между высшим и низовым звеном. Координируют и контролируют деятельность руководителей низового звена. Решают тактические задачи.
  *Например: начальник IT-отдела, начальник цеха и т.д.*
* **Руководители низового звена.**
  Отвечают за выполнение производственного задания, эффективность использования ресурсов. Руководители низового звена управляют непосредственными исполнителями. Решают оперативные и тактические задачи.
  *Например: Начальник цеха, бригадир, мастер.*

### Функциональное содержание труда:

* **Руководители** - работники, возглавляющие соответственный коллектив, наделенные необходимыми полномочиями для этого и несущие всю полноту ответственности за результаты работы возглавляемого коллектива. Принимают управленческие решения
* **Специалисты** - работники, выолняющие определенную функцию управления (планирование, организация, маркетинг и т.д.)ю Они анализируют собранную информацию и готовят варианты решений для руководителей соответсвующего уровня.
* **Служащие** - работники, обслуживающие деятельность руководителей и специалистов. Они выполняют информационно-технические операции, многократно повторяющися, простые и стандартные процедуры (секретарии, работники учета и т.п.)

## Методы экспертных оценок (экспертные методы принятия решений)

Методы организации работы со специалистами-экспертами и обработки мнений экспертов выраженных в количественной и/или качественной форме, с целью подготовки информации для **лица, принимающего решения** (ЛПР).

### Методы:

* Коллективной работы
* Индивидуальной работы

### *Стадии экспертного опроса.*

1. Формулировка цели экспертного опроса.
2. Разработка и утверждение технического задания на проведение экспертного опроса.
3. Разработка подробного сценария проведения сбора и анализа экспертных мнений (оценок), включая вид экспертной информации и методы её анализа.
4. Подбор экспертов в соответствии с их компетентностью.
5. Проведение сбора экспертной информацию
6. Анализ экспертной информации
7. Интерпретация полученных результатов и подговка заключения для ЛПР.

### Коллективные методы работы.

Люди коммуницируют, обсуждают проблему, и приходят к заключительному общему мнению.

#### **Brain Storm.**

метод, стимулирующий группу лиц к быстрому генерированию большого количества идей.

* Группа экспертов
* Критика запрещена
* Любые идеи, множество которых не ограничевается.
* Участники должны пытаться комбинировать или усовершенствовать идеи, предложенные другим.
* Каждый участник может выступить несколько раз, но не подряд
* Любая идея имеет право на жизнь

## Социально-экономические системы как объект управлния.

**Организация как социально-экономическая система.** Система - это некоторая целостность, состоящая из взаимозависимых частей, каждая из которых вносит свой вклад и харатеристики целого.

**Параметры системы:**

* Элемент
* Структура
* Состояние системы
* Поведение системы

**Организация** - это объединениие людей, совместно реализующих программу или цель и действующих на основе определённых правил и процедур.

**Признаки организации:**

* Наличие целей
* Наличие координирующего центра, в роли которого и выступают управленческие структуры
* Разделение труда
* Обособленность границ

Ресурсы $\rightarrow$ Организация $\rightarrow$ Готовый продукт

**Внешняя среда** - это совокупность активных хозяйствуюих субъектов, экономических, общественных и природных условий, национальных и межгосударственных институционных структур и других внешних условий и факторов, действующих в окружении предприятия и вляющих на различные сферы его деятельности:

* <u>микросреда</u> - среда прямого влияния на предприятие.

Выделяют следующие основные характеристики внешней среды:

* Сложность
* Подвижность
* Взаимосвязанность факторов внешней среды

VUCA-мир (термин-обозначение условий, в которых работают компании):

volatility, uncerainty, complexity, ambiguilty

### Виды организаций:

* **Формальные** - организация, обладающая правом юридического лица, цели деятельности которого прописанные в юридических документах, а функционированние - в нормативных актах, соглашениях и положениях, регламентирующих права и ответственность каждого из участников организации
* **Неформальные** - спонтанно возникающая группа людей, достаточно регулярно вступающих во взаимодействия друг с другом.

